Порты ввода/вывода общего назначения (General Purpose Input Output, GPIO) — это простейшие периферийные устройства, с помощью которых PIC-микроконтроллер может получать цифровые данные и управлять другими устройствами. Порты именуются латинскими буквами в алфавитном порядке: PORTA, PORTB… Каждый порт может содержать до 8-ми линий ввода-вывода.
Работой порта управляют два 8-мибитных регистра (каждый бит отвечает за соответствующую линию):
TRISx. Этот регистр определяет направление работы линии ввода-вывода. Если бит установлен в 1, то линия работает как вход. Если в 0, то как выход.
PORTx. Это регистр данных. Если линия работает как вход, то из соответствующего бита можно считывать состояние линии (логический 0 или 1). Если как выход, то установкой бита в 1 можно на соответствующую этому биту линию выдать напряжение питания. При установке бита в 0 на линию выдается напряжение 0В. Обратиться к биту порта можно напрямую при помощи константы Rxy, где x – буква порта, y – номер бита.
При нажатии на кнопку может получиться так, что контакты несколько раз замкнуться и разомкнуться. Это явление называется "дребезг контактов". Оно имеет чисто механическую природу. 
Программа в микроконтроллере построена таким образом, что обработка нажатий на кнопку происходит в бесконечном цикле. Зачастую, время итерации невелико. Может возникнуть ситуация, что нажатие кнопки обработается несколько раз.
Для предотвращения дребезга контактов используется программная задержка. Чтобы избежать повторной обработки нажатия кнопки, можно использовать цикл, из которого программа выйдет только тогда, когда кнопка будет отпущена.
В файле htc.h содержатся определения всех констант и макросов для заданного микроконтроллера. В частности, макросы __delay_ms(x) и __delay_us(x) позволяются организовать программную задержку. Прежде, чем их использовать, необходимо определить константу _XTAL_FREQ. Это тактовая частота. На плате установлен кварцевый генератор с частотой 20МГц.
С помощью макроса _CONFIG() можно устанавливать конфигурационные биты (fuse-биты). Все они описаны в файле pic16f887.h.
Рассмотрим некоторые из конфигурационных битов:
1.	LP, XT, HS позволяют получать тактовый сигнал от внешнего генератора  с частотами до 200кГц, 4 и 20МГц соответственно.
2.	MCLREN/MCLRDIS – включение/отключение сброса микроконтроллера с помощью вывода Reset.
3.	WDTEN/WDTDIS – включение/отключение сторожевого таймера.
4.	CP или PROTECT/ UNPROTECT – включить/отключить защиту кода при считывании из flash-памяти.
5.	LVPEN/LVPDIS – включение/отключение низковольтного программирования (если низковольтное программирование включено, pic16f887 становится чувствительным к помехам).
